Welcome my friend to today's lecture on roles of RBI ever felt
मेरे मित्र, आज के आरबीआई की भूमिकाओं पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
like your brain needed a power up.
जैसे आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता हो।
This is it.
यह बात है।
The Reserve Bank of India or RBI is the big boss of all banks in India.
भारतीय रिजर्व बैंक या आरबीआई भारत के सभी बैंकों का बड़ा बॉस है।
It kicked off its operations on April 1st, 1935 under the RBI Act of 1934.
इसने 1 अप्रैल, 1935 को आरबीआई अधिनियम 1934 के तहत अपना परिचालन शुरू किया।
Its main job, its derma, is to manage our country's monetary
इसका मुख्य कार्य, इसका त्वचीय भाग, हमारे देश की मौद्रिक व्यवस्था का प्रबंधन करना है।
policy and financial system.
नीति और वित्तीय प्रणाली।
Think of RBI as the banker's bank and the government's bank, playing the
आरबीआई को बैंकों का बैंक और सरकार का बैंक समझें, जो एक ही बैंक की भूमिका निभाता है।
crucial role of a captain to steer the economy towards stability and growth.
अर्थव्यवस्था को स्थिरता और विकास की ओर ले जाने में कप्तान की भूमिका महत्वपूर्ण है।
It's the one managing our currency, wrestling with inflation, keeping
यह वही है जो हमारी मुद्रा का प्रबंधन कर रहा है, मुद्रास्फीति से जूझ रहा है,
an eye on commercial banks.
वाणिज्यिक बैंकों पर नजर।
And handling our foreign exchange.
और हमारे विदेशी मुद्रा विनिमय को संभालना।
So let's get into its key roles, concept explanation.
तो आइये इसकी प्रमुख भूमिकाओं और अवधारणा की व्याख्या पर गौर करें।
First up, the RBI is a monetary authority.
सबसे पहले, आरबीआई एक मौद्रिक प्राधिकरण है।
This means it formulates, implements, and monitors the monetary policy.
इसका अर्थ यह है कि यह मौद्रिक नीति तैयार करता है, उसका क्रियान्वयन करता है और उसकी निगरानी करता है।
What's the main goal?
मुख्य लक्ष्य क्या है?
To keep prices stable?
कीमतें स्थिर रखने के लिए?
AKA.
ठीक है।
Keep inflation in check while also supporting economic growth.
आर्थिक विकास को समर्थन देते हुए मुद्रास्फीति को नियंत्रण में रखें।
It has a toolkit for this with fancy names like repo rate, reverse repo
इसके लिए उसके पास एक टूलकिट है, जिसके नाम हैं रेपो रेट, रिवर्स रेपो रेट आदि।
rate, cash reserve ratio, or CRR and statutory liquidity ratio or SLR,
दर, नकद आरक्षित अनुपात, या सीआरआर और वैधानिक तरलता अनुपात या एसएलआर,
all to control the money supply.
यह सब धन की आपूर्ति को नियंत्रित करने के लिए किया गया।
Next, it's the regulator and supervisor of the financial system.
इसके बाद, यह वित्तीय प्रणाली का नियामक और पर्यवेक्षक है।
The RBI sets the playground rules for all banks.
आरबीआई सभी बैंकों के लिए खेल के नियम निर्धारित करता है।
Its aim is to maintain our trust in the banking system, protect the money of
इसका उद्देश्य बैंकिंग प्रणाली में हमारा विश्वास बनाए रखना, लोगों के धन की सुरक्षा करना है।
depositors like you and me, and ensure we get good cost-effective banking services.
हम आपके और मेरे जैसे जमाकर्ताओं के लिए अच्छी और लागत प्रभावी बैंकिंग सेवाएं सुनिश्चित करेंगे।
This involves everything from giving out licenses to new
इसमें लाइसेंस देने से लेकर नए लाइसेंस देने तक सब कुछ शामिल है।
banks, to conducting surprise inspections and setting guidelines.
बैंकों में आकस्मिक निरीक्षण करने और दिशानिर्देश निर्धारित करने तक।
It is also the manager of Foreign Exchange RBI manages the Foreign Exchange
यह विदेशी मुद्रा का प्रबंधक भी है। आरबीआई विदेशी मुद्रा का प्रबंधन भी करता है।
Management Act, or FEMA from 1999.
प्रबंधन अधिनियम, या FEMA, 1999 से लागू हुआ।
This is to make foreign trade and payments smooth and to ensure the foreign exchange
इसका उद्देश्य विदेशी व्यापार और भुगतान को सुचारू बनाना तथा विदेशी मुद्रा विनिमय सुनिश्चित करना है।
market in India grows in an orderly way.
भारत में बाजार व्यवस्थित तरीके से बढ़ रहा है।
You'll often see it jump into the market to make sure our rupees value doesn't
आप अक्सर इसे बाजार में यह सुनिश्चित करने के लिए कूदते हुए देखेंगे कि हमारे रुपये का मूल्य नहीं बढ़ता है
go on a crazy rollercoaster ride.
एक पागल रोलरकोस्टर सवारी पर जाओ.
Another very visible role is as the issuer of currency, that
एक और बहुत ही स्पष्ट भूमिका मुद्रा जारीकर्ता के रूप में है, जो
crisp new note in your wallet.
आपके बटुए में ताज़ा नोट।
That's from the RBI.
यह आरबीआई की ओर से है।
It issues and exchanges, currency notes and coins, making sure
यह मुद्रा नोट और सिक्के जारी करता है और उनका विनिमय करता है, जिससे यह सुनिश्चित होता है कि
there's enough cash flowing.
पर्याप्त नकदी प्रवाहित हो रही है।
It also has the job of taking back old one-out currency that is no longer fit
इसका काम पुरानी एकमुश्त मुद्रा को वापस लेना भी है जो अब उपयुक्त नहीं है
for circulation, which helps maintain public confidence in our money.
प्रचलन के लिए, जो हमारे धन में जनता का विश्वास बनाए रखने में मदद करता है।
Then there's its developmental role.
फिर इसकी विकासात्मक भूमिका भी है।
RBI isn't just a strict regulator.
आरबीआई सिर्फ एक सख्त नियामक नहीं है।
It also has a soft side.
इसका एक कोमल पक्ष भी है।
It performs many promotional functions to support national goals.
यह राष्ट्रीय लक्ष्यों को समर्थन देने के लिए कई प्रचारात्मक कार्य करता है।
This includes pushing for financial inclusion so that even people in
इसमें वित्तीय समावेशन पर जोर देना भी शामिल है ताकि यहां तक ​​कि
remote villages get banking services.
दूरदराज के गांवों को बैंकिंग सेवाएं मिलेंगी।
Developing specialized financial institutions and supporting
विशेष वित्तीय संस्थानों का विकास करना और उनका समर्थन करना
crucial sectors like agriculture and small scale industries.
कृषि और लघु उद्योग जैसे महत्वपूर्ण क्षेत्र।
The RBI is also the banker to government.
आरबीआई सरकार का बैंकर भी है।
It acts like a merchant banker for both the central and state governments.
यह केन्द्र और राज्य सरकारों दोनों के लिए मर्चेंट बैंकर की तरह काम करता है।
It handles their accounts, receives money, and makes payments for
यह उनके खातों को संभालता है, धन प्राप्त करता है, और भुगतान करता है
them, and manages public debt.
उन्हें, और सार्वजनिक ऋण का प्रबंधन करता है।
It's also the wise advisor the government turns to for financial matters.
यह वह बुद्धिमान सलाहकार भी है जिसकी ओर सरकार वित्तीय मामलों के लिए जाती है।
And finally, it is the banker to banks.
और अंततः, यह बैंकों का बैंकर है।
Just like you have an account with a bank, all commercial
जैसे आपका किसी बैंक में खाता है, सभी वाणिज्यिक
banks have accounts with the RBI.
बैंकों के खाते आरबीआई में हैं।
It gives them short-term loans through the repo window, and most importantly,
यह उन्हें रेपो विंडो के माध्यम से अल्पकालिक ऋण देता है, और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि,
acts as a lender of last resort.
अंतिम उपाय के ऋणदाता के रूप में कार्य करता है।
It also helps banks settle transactions with each other.
इससे बैंकों को एक-दूसरे के साथ लेनदेन निपटाने में भी मदद मिलती है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, understanding these rules is super important because RBI's actions directly
अब, इन नियमों को समझना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि आरबीआई की कार्रवाई सीधे तौर पर
hit banking operations, interest rates, and all the rules banks must follow.
बैंकिंग परिचालन, ब्याज दरें और सभी नियम जिनका बैंकों को पालन करना होता है, प्रभावित होंगे।
It helps you understand the whole economic picture that
यह आपको सम्पूर्ण आर्थिक परिदृश्य को समझने में मदद करता है
influences every banking decision.
हर बैंकिंग निर्णय को प्रभावित करता है।
For instance, RBI's policies directly impact day-to-day banking operations,
उदाहरण के लिए, आरबीआई की नीतियां दिन-प्रतिदिन के बैंकिंग कार्यों को सीधे प्रभावित करती हैं।
like how much cash a bank must keep in reserve, and how much it can lend.
जैसे कि बैंक को कितनी नकदी आरक्षित रखनी चाहिए और वह कितना उधार दे सकता है।
The interest rates on your loans and deposits are heavily influenced
आपके ऋण और जमा पर ब्याज दरें काफी हद तक प्रभावित होती हैं
by changes in RBI's, key rates like repo and reverse repo for banks.
आरबीआई द्वारा बैंकों के लिए रेपो और रिवर्स रेपो जैसी प्रमुख दरों में बदलाव से यह संभव हो पाया है।
Understanding RBI's regulatory compliance framework is non-negotiable to avoid
आरबीआई के विनियामक अनुपालन ढांचे को समझना अनिवार्य है, ताकि इससे बचा जा सके।
penalties and protect customers.
दंड से बचाव और ग्राहकों की सुरक्षा।
And on a macro level, RBI's decisions shape the entire economic
और व्यापक स्तर पर, आरबीआई के निर्णय सम्पूर्ण आर्थिक स्थिति को आकार देते हैं।
environment affecting inflation, currency stability, and the financial
मुद्रास्फीति, मुद्रा स्थिरता और वित्तीय स्थिति को प्रभावित करने वाला वातावरण
markets breakdown of question types based on patterns from your exam.
आपके परीक्षा के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का बाजार विभाजन।
Questions on this topic are quite predictable.
इस विषय पर प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
About 40% are direct definition of function-based questions, simply
लगभग 40% प्रश्न कार्य-आधारित प्रश्नों की प्रत्यक्ष परिभाषा पर आधारित होते हैं, बस
asking you to identify a specific role.
आपसे एक विशिष्ट भूमिका की पहचान करने के लिए कहा जाएगा।
Around 25% are tool or mechanism based questions focusing on
लगभग 25% प्रश्न उपकरण या तंत्र पर आधारित होते हैं, जो निम्न पर केंद्रित होते हैं:
instruments like repo rate or CRR.
रेपो दर या सीआरआर जैसे साधन।
Then 15% are clever scenario based questions where they give you a
फिर 15% चतुर परिदृश्य आधारित प्रश्न हैं जहां वे आपको एक
situation and ask what the RBI would do.
स्थिति पर विचार करें और पूछें कि आरबीआई क्या करेगा।
A smaller chunk, about 10% are historical questions about its establishment
एक छोटा हिस्सा, लगभग 10%, इसकी स्थापना के बारे में ऐतिहासिक प्रश्न हैं
or key acts, and the final 10% are objective based questions asking about
या प्रमुख कृत्यों के बारे में, और अंतिम 10% वस्तुनिष्ठ आधारित प्रश्न हैं
the primary goal behind a certain RBI function formulas and tricks.
एक निश्चित आरबीआई फ़ंक्शन फ़ार्मुलों और चालों के पीछे प्राथमिक लक्ष्य।
Thankfully there are no scary mathematical formulas here, but we do have some memory
शुक्र है कि यहाँ कोई डरावने गणितीय सूत्र नहीं हैं, लेकिन हमारे पास कुछ स्मृति है
tricks for the monetary policy tools.
मौद्रिक नीति उपकरणों के लिए तरकीबें।
Just remember QRSL for the quantitative and rate-based tools for RBI's main
आरबीआई के मुख्य वित्तीय सलाहकारों के लिए मात्रात्मक और दर-आधारित उपकरणों के लिए क्यूआरएसएल को याद रखें।
objectives, think PGFI, price stability, growth, and financial inclusion.
उद्देश्यों, पीजीएफआई, मूल्य स्थिरता, विकास और वित्तीय समावेशन के बारे में सोचें।
Remember it was established under the RBI Act of 1934 and
स्मरण रहे कि इसकी स्थापना 1934 के आरबीआई अधिनियम के तहत हुई थी और
started work on April 1st, 1935.
1 अप्रैल 1935 को काम शुरू हुआ।
Foreign exchange is all about FEMA 1999.
विदेशी मुद्रा का संबंध FEMA 1999 से है।
And don't forget, its key function for banks is being the lender of
और यह मत भूलिए कि बैंकों के लिए इसका मुख्य कार्य ऋणदाता बनना है।
last resort methods of solving.
समाधान के अंतिम उपाय।
When you see a question, use these methods.
जब आप कोई प्रश्न देखें तो इन तरीकों का उपयोग करें।
Try keyword association.
कीवर्ड एसोसिएशन का प्रयास करें.
If you see inflation control, your brain should immediately
यदि आप मुद्रास्फीति नियंत्रण देखते हैं, तो आपका मस्तिष्क तुरंत
scream monetary authority.
मौद्रिक प्राधिकरण चिल्लाओ.
Use the elimination method.
उन्मूलन विधि का उपयोग करें.
If an option sounds like a job for sebi, which handles capital markets,
यदि कोई विकल्प पूंजी बाजार को संभालने वाले सेबी के लिए एक काम की तरह लगता है,
you know, it's not RBI's role.
आप जानते हैं, यह आरबीआई की भूमिका नहीं है।
For every role, try to understand why it exists.
प्रत्येक भूमिका के लिए यह समझने का प्रयास करें कि वह क्यों मौजूद है।
For example, why issue currency to maintain public confidence?
उदाहरण के लिए, जनता का विश्वास बनाए रखने के लिए मुद्रा क्यों जारी की जाए?
Also learn to distinguish similar roles like banker to
बैंकर जैसी समान भूमिकाओं में अंतर करना भी सीखें
government versus banker to banks.
सरकार बनाम बैंकों के बैंकर।
It's all about who the client is.
यह सब इस बात पर निर्भर करता है कि ग्राहक कौन है।
Finally for scenario questions, use contextual analysis to figure out
अंत में परिदृश्य प्रश्नों के लिए, यह पता लगाने के लिए प्रासंगिक विश्लेषण का उपयोग करें
which RBI function fits the story.
आरबीआई का कौन सा कार्य इस कहानी से मेल खाता है।
Shortcuts and smart techniques want to be even smarter.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें और भी अधिक स्मार्ट बनना चाहती हैं।
Use mnemonics for roles.
भूमिकाओं के लिए स्मृति सहायकों का प्रयोग करें।
You could make one up like M-R-M-I-D-B-B for all the key functions.
आप सभी प्रमुख कार्यों के लिए MRMIDBB जैसा एक बना सकते हैं।
Always focus on core mandates, price, stability, financial
हमेशा मुख्य अधिदेशों, मूल्य, स्थिरता, वित्तीय पर ध्यान केंद्रित करें
stability, and development.
स्थिरता और विकास।
Most questions will touch upon these watch out for negative questions
अधिकांश प्रश्न इनसे संबंधित होंगे, नकारात्मक प्रश्नों से सावधान रहें
like, which is not a role of RBI, and please prioritize monetary policy
जैसे, जो आरबीआई की भूमिका नहीं है, और कृपया मौद्रिक नीति को प्राथमिकता दें
and its tools in your preparation.
और अपनी तैयारी में इसके उपकरणों का उपयोग करें।
They are very frequently tested.
उनका बहुत बार परीक्षण किया जाता है।
The best shortcut is to practice with more questions, to spot patterns,
सबसे अच्छा शॉर्टकट है अधिक प्रश्नों के साथ अभ्यास करना, पैटर्न को पहचानना,
common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
A very common mistake is confusing.
एक बहुत ही आम गलती है भ्रमित होना।
RBI with commercial banks.
वाणिज्यिक बैंकों के साथ भारतीय रिजर्व बैंक।
RBI is the central bank.
आरबीआई केन्द्रीय बैंक है।
It doesn't deal with us directly.
इसका हमसे सीधा संबंध नहीं है।
Another classic blunder is mixing up monetary and fiscal policy.
एक और पुरानी भूल मौद्रिक और राजकोषीय नीति को मिला देना है।
Monetary policy is RBI's.
मौद्रिक नीति आरबीआई की है।
Job fiscal policy involving taxes and government spending
करों और सरकारी व्यय से संबंधित नौकरी संबंधी राजकोषीय नीति
belongs to the government.
सरकार का है।
Also, don't assume RBI regulates everything.
इसके अलावा, यह मत मानिए कि आरबीआई हर चीज को नियंत्रित करता है।
SEBI handles capital markets and IRDA handles insurance.
सेबी पूंजी बाजार का प्रबंधन करता है और आईआरडीए बीमा का प्रबंधन करता है।
Misunderstanding.
ग़लतफ़हमी.
The term lender of last resort is also common.
अंतिम उपाय के रूप में ऋणदाता शब्द भी प्रचलित है।
It's to help solvent banks with temporary cash shortages, not to
इसका उद्देश्य अस्थायी नकदी की कमी से जूझ रहे बैंकों की मदद करना है, न कि
blindly bail out failing ones.
असफल लोगों को आँख मूंदकर बचा लो।
Lastly, don't ignore the developmental role.
अंत में, विकासात्मक भूमिका को नजरअंदाज न करें।
RBI does a lot more than just regulate WH framework summary.
आरबीआई केवल डब्ल्यूएच फ्रेमवर्क सारांश को विनियमित करने से कहीं अधिक कार्य करता है।
So to sum it all up, what is the RBI?
तो संक्षेप में कहें तो आरबीआई क्या है?
It is the Central Bank of India.
यह भारत का केन्द्रीय बैंक है।
Why does it exist to maintain price and financial stability and promote growth?
मूल्य और वित्तीय स्थिरता बनाए रखने तथा विकास को बढ़ावा देने के लिए इसका अस्तित्व क्यों है?
When does it do this?
ऐसा कब होता है?
It was established in 1935 and works continuously.
इसकी स्थापना 1935 में हुई थी और यह निरंतर कार्य कर रही है।
Where is it headquartered in Mumbai?
इसका मुख्यालय मुंबई में कहां है?
Who does it impact?
इसका प्रभाव किस पर पड़ता है?
Banks, the government, and every single one of us.
बैंक, सरकार और हम में से हर एक।
And how does it do its job?
और यह अपना काम कैसे करता है?
Through monetary tools, regulations, and managing currency.
मौद्रिक उपकरणों, विनियमों और मुद्रा प्रबंधन के माध्यम से।
Let's look at some fully worked out examples.
आइये कुछ पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरणों पर नजर डालें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is the primary objective of the Reserve Bank of
निम्नलिखित में से कौन सा भारतीय रिजर्व बैंक का प्राथमिक उद्देश्य है?
India as a monetary authority?
भारत एक मौद्रिक प्राधिकरण के रूप में?
A. Maximizing government revenue.
A. सरकारी राजस्व को अधिकतम करना।
B, maintaining price stability.
बी, मूल्य स्थिरता बनाए रखना।
C. Promoting foreign trade exclusively.
C. विशेष रूप से विदेशी व्यापार को बढ़ावा देना।
D providing loans directly to the public understand the question
डी. जनता को सीधे ऋण उपलब्ध कराने के प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
The question asks for the main goal of RBI's, monetary authority
प्रश्न में आरबीआई के मौद्रिक प्राधिकरण के मुख्य लक्ष्य के बारे में पूछा गया है।
role, option A. Maximizing revenue is the government's job.
भूमिका, विकल्प ए. राजस्व को अधिकतम करना सरकार का काम है।
Option C is part of its foreign role, but not primary.
विकल्प C इसकी विदेशी भूमिका का हिस्सा है, लेकिन प्राथमिक नहीं है।
Option D is what commercial banks.
विकल्प डी वह है जो वाणिज्यिक बैंकों द्वारा किया जाता है।
So B is the correct answer.
अतः B सही उत्तर है।
Maintaining price stability is the core objective of its monetary policy.
मूल्य स्थिरता बनाए रखना इसकी मौद्रिक नीति का मुख्य उद्देश्य है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
The Reserve Bank of India acts as the lender of last resort for
भारतीय रिजर्व बैंक अंतिम ऋणदाता के रूप में कार्य करता है।
which of the following entities?
निम्नलिखित में से कौन सी संस्था?
A individual citizens.
एक व्यक्तिगत नागरिक.
B State governments, C, commercial banks.
बी राज्य सरकारें, सी, वाणिज्यिक बैंक।
D, international Monetary Fund.
डी, अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
The term lender of last resort means providing emergency liquidity.
अंतिम उपाय के ऋणदाता का अर्थ है आपातकालीन तरलता उपलब्ध कराना।
RBI doesn't lend to individuals.
आरबीआई व्यक्तियों को ऋण नहीं देता है।
So A is out, it is a banker to state governments, but this specific term
तो A बाहर है, यह राज्य सरकारों का बैंकर है, लेकिन यह विशिष्ट शब्द
applies to financial institutions.
वित्तीय संस्थाओं पर लागू होता है।
The IMF is an international body.
आईएमएफ एक अंतरराष्ट्रीय संस्था है।
This role is specifically for commercial banks to prevent a system-wide crisis.
यह भूमिका विशेष रूप से वाणिज्यिक बैंकों के लिए है ताकि वे प्रणाली-व्यापी संकट को रोक सकें।
So C is correct.
अतः C सही है।
Example three question, which act primarily governs the Reserve
उदाहरण तीन प्रश्न, कौन सा अधिनियम मुख्य रूप से रिजर्व को नियंत्रित करता है
Bank of India's functions related to foreign exchange management.
बैंक ऑफ इंडिया के विदेशी मुद्रा प्रबंधन से संबंधित कार्य।
A Banking Regulation Act 1949 B. Reserve Bank of India Act 1934 C.
ए. बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 बी. भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम 1934 सी.
Foreign Exchange Management Act, FEMA 1999 D. Negotiable Instruments Act 1891.
विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, फेमा 1999 डी. परक्राम्य लिखत अधिनियम 1891.
Understand the question before Moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question is about the Law For Foreign Exchange Management.
प्रश्न विदेशी मुद्रा प्रबंधन कानून के बारे में है।
The Banking Regulation Act is for banking rules, the RBI Act, established RBI.
बैंकिंग विनियमन अधिनियम बैंकिंग नियमों के लिए है, आरबीआई अधिनियम, आरबीआई द्वारा स्थापित किया गया है।
The Negotiable Instruments Act is for things like checks.
परक्राम्य लिखत अधिनियम चेक जैसी चीजों के लिए है।
The Foreign Exchange Management Act of FEMA 1999 was specifically
फेमा 1999 का विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम विशेष रूप से
created for this purpose.
इस उद्देश्य के लिए बनाया गया है।
RBI is the authority that implements it.
आरबीआई वह प्राधिकरण है जो इसे क्रियान्वित करता है।
Therefore, C is the correct answer.
इसलिए, C सही उत्तर है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.